---
title: 前言
icon: ppmb icon-qianyan
category:
  - 前言
tag:
  - 个人看法
  - 自信 
---

## 个人看法

对于学习，我一直没有很大的兴趣。其实很多事情都没有太大兴趣，无论是象棋还是游戏，亦或者是其他，不过幸运的是，我在学习中找到了一丝快乐。

希望可以将我的一些经验分享给诸位。

### 英语

很多人都想知道英语需不需要学呢？它是一定需要学的，无论如今发展到如何了，至少在人工智能没有达到可以实时翻译的程度下，英语是不可能被淘汰的。

至于不会英语能不能学计算机，这个肯定是可以学的，常用的英语单词没有几个，而大部分的英文资料，由于大部分的资料是工科生所写，一般不会用比较特殊的语法。

### 数学

数学同样如此，你问需不需要学，那我的回答是一定要的，但是没学好能不能学计算机，那也是可以的。

## 计算机行业

### 计算机种类

可以简单分为硬件类和软件类，对于硬件类和软件类，需要注意的是，设计类虽然同样和计算机有关，但是主要是美工方面，从狭义来讲，它并不算计算机从业人员。

硬件类属于经验类，年纪越大可能越吃香，软件类属于吃青春饭的。

### 计算机学习方向

1. 计算机科学与技术：学习全面，啥都会一点，啥都不会。

2. 软件工程：最适合软件开发类的，主要学习编程语言、软件测试等。

3. 人工智能：更偏向理科，数学要求更好，现地球 Online 第一。

4. 大数据：偏向数据处理方向，未来可能很好。

5. 嵌入式：C 和 C++ 为主，以应用为中心的系统。

### 计算机就业方向

- 软件开发：程序员，最核心的部分，以开发代码为主。

    - 前端开发：主要负责网页、App、小程序的开发。

    - 后端开发：主要负责后端开发。

    - 全栈开发：前后端都需要会，甚至会涉及测试和运维。
  
- 软件测试：软件工程方面最合适的，发现软件潜在问题。

- 软件运维：软件日常维护。

- 软件实施：到客户门口手把手教。

:::tip 其他
没有考虑人工智能等方向，只是写了比较常用的，具体可参考招聘网站或者校招等具体要求。
:::

### 计算机学习过程

#### 编程语言的选择

C、C++、C#、Java、Python、Go 语言是最推荐的。PHP 和 VB 就赶紧逃课了，如果学校不错的话，建议选择 C++ 或者 Java，C# 是一个最被低估的语言，因为 C# 一直没有开源被人嫌弃，但是如今微软已经完全拥抱开源，因此 C# 更推荐学习，未来有可能有很大缺口，Java 是国内最火的编程语言。

JavaScript 是使用最广泛的语言，只要使用 Web 功能就会用到 JavaScript，因此这个基本是必会的。

Rust 是现编程语言第一冲击波，未来还需要等待。

:::tip 个人推荐
学习 C 或者 C++ 中的一个，之后学习另一个编程语言。如果学习 C 一定要学另一门编程语言，后续会进行讲解。
:::
#### 前置基础

- 高等数学：高等数学学好会帮助你理解计算机中的很多基础原理，但是没学好影响你的最高薪资，不影响保底收入。

- 线性代数：个人认为最重要的学科，超越高等数学，计算机很多基础算法都用到和矩阵相关的知识点。

- 概率论：冲击波吧，做人工智能和数据处理方向来学，软件方面没有一定学好的必要性。

- 英语：英语能力大概高中水平就差不多，甚至什么都不会都能上手。

- 离散数学：离散数学和数据结构等方面有交集，但是不会也不影响。

像物理等方面能帮助你理解，但是相比较数学，物理的重要性就差了很多。

像一些其他软件，比如 Web 方面可能还涉及一些美工方面。

#### 计算机基础
- 计算机导论：比较简单，不如自己装一次台式机学的快。

- **计算机组成原理**：计算机硬件方面知识，设置计算机底层设计。

- **计算机网络**：计算机多机互联，必会。

- **数据结构与算法**：程序设计原则，可以不会，但是很影响上限。

- 操作系统：计算机最重要系统的讲解，计算机的运行原理。

- 编译原理：编程语言的设计基础（可会可不会）。

- 数据库原理：只做参考价值，没有一定学的必要性。

- 软件工程：

:::tip 重点
剩下的几种和实际开发可能已经脱节，因此学习有必要，但是实际开发要和公司规定一致。
:::

#### 特殊

- 人工智能方向：深度学习、自然语言处理、Pyhton。

- 嵌入式方向：C 或 C++、数电、模电、单片机等硬件基础，Linux 需要学习 Shell 脚本。

#### 工作前置

##### 必会

1. Git 工具：Git 可以之后慢慢学。

2. Linux ：必会，部署一定需要。

3. Markdown：Markdown 需要你在学习的时候就开始用。

4. 关系型数据库：推荐 MySQL 和 Postgre SQL 二选一，SQL 语言。

5. VS Code：全世界最火的编辑器。

6. JetBrains 系列编辑器：Java 最好的编辑器。

7. 网络基础

8. Github 和 Gitlab 的使用

9. 设计模式：未来步入高级开发一定需要的。

##### 前端


首先需要学习 HTML + CSS + JavaScript，这是最基本的三套件。

之后可以学习 JQuery，也可以不学习，之后需要 Vue、React、Angular 三选一。

:::tip 
Angular 国外用的多一点。
:::

之后学习 node 进行包管理，这里无需知道它的底层和命令，只需正常使用即可。

最后的学习主要是页面的一些其他设置和优化，比如 SVG 图，ECharts 图等，包括后续的搜索引擎优化和其他升级内容，前端属于不难，但是比较杂。

##### 后端

需要常见的操作系统常识，一门合适的编程语言。

除了常见的关系型数据库之外，还需要 NoSQL 数据库的学习，比如 Redis 等，除了 SQL 语言之外，还需要数据库的底层知识，比如索引和事务等。

一门合适的框架，比如 Java 的 Spring 等。

常用的 API ，比如二维码生成、调用微信和支付宝的收款码、MD5 加密等

集成常见的单元测试功能。

自动化部署。

搜索引擎、消息队列等中间件的使用。

容器和虚拟化。

## 畅谈计算机

### 计算机的优势

土木盖的房子已经没有金融属性，让人住的，但是全国房子已经盖够了，哪怕再盖也不会随便盖了。人口已经出现负增长，如果人口不出现强势的拐口很难达到土木的巅峰。

而对比计算机来说，计算机的拐口一直都在，无论是以前的虚拟现实、物联网、区块链，还是现在的人工智能、Web 3.0 和元宇宙，它一直会有拐点，哪怕现在是不是冲击波，但是至少当时是真的是风口，而且计算机的发展人类还没有达到极限，至少现在很多人家里还没有达到智能家居的地步。

### 计算机的劣势

计算机最大的劣势就是太普遍了，普遍到未来可能会成为一项基本技能，未来学习的人如果没有数学思维很容易被淘汰。

## 个人推荐

### 专业推荐

计算机行业会限制专业，但是你的技术很好就不会限制，这些专业比较适合转计算机。

首先是工科类和理科类没有专业壁垒，选这几个只要你的学校不错，大部分校招都可能会给你一定的机会。电子信息和计算机类的专业更容易找到相关工作，不同的公司可能喜欢的不同，比如华为，更喜欢招数学和通信等方面的学生；阿里偏向技术，更喜欢计算机的学生；百度更喜欢人工智能等方面的。

想要知道自己的专业和计算机能不能达标，简单来讲就是看自己的专业和数学以及电子专业的相关度有没有很好。

### 语言推荐

- **C**：C 语言很吃院校的，因为 C语言是很偏向底层的编程语言，因此大部分公司对 C 语言的院校要求很高。

- **C++**：C++ 相比较于 C 就不太吃院校了，但相比其他语言还是要求更高。

- **Java**：Java 是最火和最卷的，只能说看你了，反正招的最多，报的也最多。

- **Python**：国内属于用的人比较少，但是最火。

- Go：新兴语言，大厂鹅厂最爱用吧。

- PHP：全世界最好的语言，1949 年入国军，1945 年当伪军？

- **C#**：微软的编程语言，国外火的一塌糊涂，国内只能说是发展前景巨大。

推荐从这五个加粗的语言中选一个，只要不选全世界最好的语言就好了。

## 大学生活

### 计算机的选择

可以根据学校的大功率电器的限制情况来配一台台式机或者笔记本电脑，对于学计算机的来说，如果知识为了开发，没必要买太贵的电脑，5000 元左右就可以。

### 考研

除了必要的政治、英语和数学之外，计算机科目主要在数据结构、计算机组成原理、C 语言、操作系统和计算机网络这几门当中选若干门来做选课，根据你选择学校来进行选择即可。

### 竞赛

日常的竞赛是一项加分项，尽量能有一个不错的竞赛名次，也不要觉得自己很差，重在参与。

### Leetcode

Leetcode 和牛客网两者，如果想进华为，刷牛客可能更好一点，但是 Leetcode 更被认可。

### 招聘

#### 校招
##### 线下

学校比较差，自己还比较拉，而且还想去好公司就别去浪费时间了，你肯定被刷还浪费时间，如果觉得自己可能捡漏那当我没说。

学校比较差，城市也比较差我只能说，准备网申吧。

##### 校招时间点

校招是可以提前进去实习的，一般会要求一周三到四天，暑假一定要找个实习单位，至少学一些好的技术。

如果你比较优秀，很多企业都会走校招提前批，因此也要抓住。

八月份会有一次秋招，三月会有一次春招，把握好机会。

#### 社招

社会招聘对应届生不太友好，而且社招对你的要求更高一点。